NETFLIX ORİJİNAL DİZİSİ
Anne!
Vay be.
Hoş geldiniz.
Sigaran var mı Dexter?
Üzgünüm, ben…
Güzel bir oda istedim,
galiba o odayı vermişler.
-Ben Beth.
-Harmon.
Kentucky Eyalet Şampiyonu. Memnun oldum.
Günde iki maç olacak
ve zaman kısıtı da 120/40.
40 hamle yapmak için iki saatin olacak.
-Cincinnati'ye hoş geldin.
-Teşekkür ederim.
Ve kale yedinci satıra gelir.
Bu hamle…
…rakibe ayak bağı olur.
Adam duruma bir kez bakar
ve 20 dolar sökülür.
Caro-Kann Savunması, tam bir kolpo.
Caro-Kann'ın nesi kötü?
Sırf piyon ve sıfır umut.
Tamam, göstereyim. Caro-Kann bu.
Ben olsam atı alırım.
Sen…
Harry Beltik'i ezen Kentucky'li çocuk?
Atı alırsan piyonlarını dublelersin.
Aman ne önemli. Dediğim gibi, sırf piyon…
…ve sıfır umut.
Siyahla kazanmayı göstereyim.
Şunu izle.
Beyaz nasıl oynar?
Vezir, piyona.
Vezir, piyonu yer.
Kale, e1'e. Şah.
Vezir düşer.
-Mieses-Reshevsky maçı.
-Evet.
-1930'lardan.
-Çok iyi. Margate, 1935.
-Beyaz, kaleyi d1'e oynamıştı.
-Başka seçeneği var mı ki?
Peki, gitmem lazım.
Bir şey diyeyim mi?
Reshevsky senin yaşındayken
böyle oynuyormuş küçük kız.
Hatta daha küçükmüş.
Oynuyor musun?
Turnuvada mı?
Yok.
Eski dostları görmeye geldim.
Ayrıca çok fazla açık turnuvada oynamak
bana ancak zarar verir, anlıyor musun?
İyi şanslar.
-Selam.
Beth Harmon. Hangi masadayım?
15'inci masa, hemen şuradaki.
-Teşekkürler.
-Rica ederim.
-Beth Harmon.
-Kahretsin.
-Hey!
-Salak.
-Harmon?
-Burada ne arıyorsunuz?
Yenilmeye gelmişiz.
Üniversite takımında
ikinci ve üçüncü yedek olduk.
Üzüldüm, karşılıklı oynayamayacağız.
Biz üzülmedik. Rakiplerini mahvediyorsun.
-Yenilmenin de bir sınırı var.
-Doğru.
Yavaşla dedim!
Buz pisti ile bovling salonu
fazla yakın değil mi?
-Sessiz olur musun?
-Pardon.
-Ne yapıyorsun?
-Eski maçlarımın tekrarını.
Niye ki?
Oyunumdaki zaafları arıyorum.
Anladım.
Sonuç?
Hiç zaafım yok.
Aferin sana.
Düşündüğümden çok daha heyecanlı.
-Tüm maçı izledin mi?
-Tabii ki.
Beth.
Kalesini çıkıp piyonu aldığında…
-İşin bitti sandım, uyanmam gerekirdi.
-Evet, gerekirdi.
Elizabeth.
-Arkadaşlarınla tanıştırmayacak mısın?
-Affedersin.
Matt, Mike, bu hanım annem.
Mike, memnun oldum.
-Bilmukabele.
-Ben de Matt.
-Memnun oldum.
-Ben de.
Siz gençleri bilmem
ama benim karnım zil çalıyor.
Lobide bir restoran var.
-Bizi oraya götürür müsünüz?
-Tabii ki.
Hangisi daha yakışıklı, karar veremedim.
-ABD Açık'ta oynamak isterim.
-Kazanabilirsin.
Yurt dışı kapısını açar mı?
Avrupa'da oynar mı?
Neden olmasın?
Davet etmeden önce seni tanımalılar.
-Açık'ı kazanırsam tanırlar mı?
-Herhâlde yani!
Benny Watts uluslararası unvan kazandı,
hep Avrupa'da.
Para ödülü nasıl?
Oldukça iyi galiba.
Oldukça derken?
ABD'den fazla.
Peki ya Rusya?
Sovyetler eziyor.
Amerikalıları çiğ çiğ yiyorlar.
20 yıldır onları yenmeye yaklaşan
hiçbir Amerikalı yok.
Balede olduğu gibi.
Oyunculara maaş bağlıyorlar.
Gitsek iyi olacak. Gecikmeyelim.
Ödül maçına çıkacak.
Ödülden kastım da 500 dolar.
Rudolph bu. Usta oyuncudur.
Beth bir kale, bir at ve üç piyonla
oyunsonuna gitmeyi istemez.
Çok karmaşık.
Şah çekti.
Ve mat etti.
Akşamki kutlama yemeğimize 12 dolar,
yarınki kahvaltıya da iki dolar ayırdım.
Şimdiye kadarki toplam harcamamız
172,30 dolar oldu.
Demek ki geriye
300 dolardan fazla kalıyor.
Beth.
Diyorum ki…
Menajer komisyonu olarak
belki bana yüzde on verebilirsin.
Yüzde 15 olsun.
Bu da 49 dolar ve 54 sente tekabül eder.
Methuen'da demişlerdi, matematiğin müthiş.
"Talebe kız,
Pittsburgh'de Büyükusta'yı yendi.
Yeni ve incelikli stratejilerine
seyirciler hayran kaldı.
İki katı yaşındaki oyuncuların
öz güvenine sahip."
Ülke çapında tanındın canım.
Hastalığı maalesef nüks etti.
Doktor, birkaç gün daha yatsın diyor.
Pazartesiye kadar iyileşir.
Böyle üşütmüş bir çocuk görmemiştim.
Zavallıcık.
Geç kalacağız.
Evet.
Bol sıvı.
-Teşekkürler.
-Rica ederim.
Bayramda Houston'da bir turnuva var.
26'sında başlıyor.
Çoğu insan evde kalıp puding yediğinden
Noel'de seyahat etmek hayli kolay.
O turnuvayı gördüm.
Uçakla Houston'a gidip
güneşli hoş bir kış tatili yapabiliriz.
Kız kıza takılırız.
Otelde çok güzel bir spa varmış.
Peki anne.
Ateşi 38,5'e çıktı. Grip oldu herhâlde.
Bayram bitene dek gelemeyecek.
Sana mucize çocuk diyorlar.
Kupürleri kesip saklamam gerekebilir.
Yemeğin nasıl?
Geçirdiğim en iyi Noel olabilir bu.
Güzelmiş.
Martini mi?
Gibson kokteyl.
Zeytine nazaran soğanı daha klas bulurum.
SSCB SATRANÇ ŞAMPİYONASI
VASILY BORGOV YİNE ŞAMPİYON
Rusça öğrensem iyi olacak.
Fairfield'da öğretiyorlar mı?
Ön lisansın gece derslerine yazılırım.
Senden büyük çocuklar gidiyordur.
Çocuk derken oğlanları kastediyorum.
Gerçekten yetenekliymişsin.
Öyle kal tatlım. Kaldır ki görelim.
Life okuyucularına
bu hissi tarif eder misin?
Yani onca erkek arasındaki tek kız olmayı.
Bunu önemsemiyorum.
Çekinmiyor musun?
Benim gençliğimde rekabet etmek yasaktı.
Bebeklerle oynardım.
-Satranç sırf rekabet değil.
-Amaç kazanmak ama.
Evet ama satranç ayrıca…
Ne?
Güzel olabilir.
Sen bir yetimsin.
Biliyorum.
Yok, tabii ki biliyorsun.
Oynamayı nasıl öğrendin?
Bay Shaibel'dan.
Methuen'da hademeydi.
Hademeden mi öğrendin?
-Sahiden mi?
-Sekiz yaşındaydım.
Tahminimce…
…öylesine bunaltıcı bir yerde
gerçeklerden kaçmanı sağlamıştır.
Yalnızlık çekmişsindir.
Alışığım ben.
Şahı baban, veziri annen gibi
görmüş olabilir misin?
Biriyle saldırıp, diğeriyle koruyor musun?
Onlar sadece taş.
-Dikkatimi önce tahta çekmişti.
-Tahta mı?
Evet.
Sadece 64 kareden ibaret bir dünya.
Orada kendimi güvende hissediyorum.
Kontrolümde, egemenliğimde olabiliyor.
Öngörmeye müsait.
Zarar görürsem tek suçlu benim.
Çok ilginç.
Söylesene Elizabeth.
Apofeni diye bir şey duydun mu?
Duymadım, nedir o?
Başkalarının bulamadığı
örüntü veya anlamları bulma.
Bu durumdaki insanlar
bazen aydınlanma veya coşku hisseder.
Hiç yokken bile
örüntü veya anlam bulurlar.
Benimle ne ilgisi var?
Yaratıcılık ile psikoz kardeş gibidir.
Dolayısıyla da dâhilik ile delilik.
Sizce ben deli miyim?
-Hayır. Sordum sadece…
-Bu kadar yeter.
Beth'in ödevi var.
Sonuçta hâlâ okula giden bir genç.
-Akranları gibi.
-Anlıyorum, elbette.
-Tanışmak bir şerefti.
-Teşekkürler.
Baksana…
Briçi de deneyebilirsin.
-Birçok satranç oyuncusu seviyormuş.
-Sizi geçireyim.
"Kimisi için satranç bir eğlencedir.
Kimisi içinse bir dürtü
hatta bağımlılıktır.
Bazen öyle biri çıkar ki
varoluş nedeni satrançtır.
Dünyanın belki en zor oyununda
bazen bir oğlan çocuğu çıkar
ve erken ulaştığı ustalıkla bizi büyüler.
Peki o çocuk ya kız olsaydı?
Kahverengi gözlü, kızıl saçlı, genç,
somurtkan, lacivert elbiseli bir kız."
Satranç kulübü kurduk.
"Kentucky, Lexington'daki
Fairfield Lisesinde okuyan genç bir kız,
ülkedeki erkek egemen
üst düzey satranç turnuvalarında
ışık saçan, keskin bakışlarıyla
boy gösteriyor.
Sessiz, edepli.
Kana susamış.
Beth Harmon…"
Nerede kaldım?
-Okuduğumu anlayamaz oldum.
-Olsun, duyacağımı duydum.
Vücudum niye beynimi
sabote etmeye uğraşıyor ki?
Oysaki beynim
kendini pekâlâ sabote edebilir.
-Yazının ana fikri kız olmam.
-Doğru, sen kızsın.
Bu kadar önemli olmamalı.
Yarısını basmamışlar.
Bay Shaibel'ın adı geçmiyor.
Sicilya Savunması'nı
nasıl oynadığımı da yazmamışlar.
Beth, bu yazıyla ünlü oldun.
Evet, kız olduğum için.
Hastalanma nedenin
alkol olabilir mi dersin?
Daha neler!
Hayatımın çoğu alkolle geçti.
Hatta alkolle ilişkimi
muradına erdirme vaktidir.
Anneliğe.
Beth?
Kardeşlik partisi veriyoruz.
Cuma akşamı, benim evimde.
Kulüpten seni çağırmam istendi.
-Cuma akşamı mı?
-19.30'da.
Gelebilir misin?
Seni gazetede görmek çok özel bir olaydı.
Onca yere gittin. En sevdiğin hangisiydi?
Houston'ı sevdim.
Fakat ratingim 1800'e çıktığı için
önümüzdeki ay Las Vegas'a gidip
ABD Açık'ta oynamak istiyorum.
Ya oğlanlar?
Yakışıklılar mı?
Çıktığın var mı?
-O konulara zaman kalmıyor.
-Ya zamanın olsaydı?
Tanıştığın oğlanlardan biriyle…
…kale değişmek ister miydin?
Kale değişmeyi hep yapıyorum zaten…
Ona şüphem yok.
Sağ ol Dora.
-Kap kek isteyen?
-Evet, lütfen.
Bu şarkıya bayılıyorum. Sesini aç.
Tuvalete gidiyorum.
Harmon?
Townes?
Yanlış görmemişim.
Vay anasını! Sen…
Vay be!
Teşekkürler.
Rica ederim.
Turnuva listesinde adını görünce
karşılaşacağımızı düşünmüştüm.
-Seninki yoktu.
-Turnuvaya katılmadım.
Chess Review turnuvayı yazmamı istedi.
İtiraf edeyim,
geçen yıl gelmeni bekliyordum.
Gelecektim.
Ücreti ödedim ama annem hastalandı.
-Yalnız gelmek istemedim.
-Annen iyi mi?
İyi.
Tek başıma gelmeliydim ama Açık'ı
ABD Şampiyonası kadar önemsemiyorum.
Doğru. O kadar önemli değil.
Yine de geldiğine sevindim.
Parasına oynamadığım bir turnuva
bana iyi gelebilir.
-Çok kazanıyor gibisin.
-Evet, sanırım.
Yine de üst düzey bir oyuncu,
gerçek bir profesyonel olabilirsin.
-Geceleri Rusça öğrenmeye başladım.
-Zekice.
Yerimde saymak istemem.
Sakın. En fenası yerinde saymaktır.
Dâhi çocuk denecek yaşı da çoktan geçtin.
Dergide sana bir yer ayırmalıyım.
-Geçen ayın kapağındaydım.
-Doğru.
Life dergisindekiyle karıştırdım herhâlde.
-Herald-Leader'da da muhabirim.
-Lexington'daki mi?
Pazar yarım sayfan olabilir.
-Life kadar büyük olay değil ama…
-Olur.
Sana da uyarsa.
Odamda makine var.
Odanda mı?
Satranç tahtaları da. Oynayabiliriz.
Peki.
Çıkalım.
Camın önüne otursana.
-Şunları…
-Kaldır tabii.
Hazır değildim.
Harikasın.
Soluna doğru kay.
Uygundur.
Şöyle de,
"Ruy Lopez."
Tahtanın yanına geçebilirsin.
Peki.
Tecrübeli olduğun belli.
Oynayayım mı?
Olur. Hamle sırası siyahta.
Dur, yavaşla.
Evet, tam benim tempom.
Büyümüşsün Harmon.
Hatta güzelleşmişsin.
-Senin adını bile bilmiyorum.
-Bana herkes Townes der.
Belki o yüzden sana
Elizabeth yerine Harmon diyorum.
Adım Beth.
Harmon güzel.
-Merhaba.
-Roger.
Bölmüyorum, değil mi?
Önemli değil. Biz de…
Beth Harmon, bu da Roger Dione.
Harmon mı? Satranç dehası.
-Methini çok duydum.
-Memnun oldum.
İskambil oynayacağını sanıyordum.
Madem kaybediyorum,
havuza gidip kitap okuyayım dedim.
Siz devam edin. Birazdan çıkarım.
-Oynayalım.
-Peki.
Sağ ol.
Tamam.
Başlayalım.
Memnun oldum Beth.
Ben de.
Yemek dokuzda.
Unutma.
Martha, teyzenin mirası sana mı kaldı?
Tek vârisi bendim.
Nerelerdeydin tatlım?
Saatlerdir yoksun.
Satranç oynadım.
Konuşmak istemiyorum.
Antrenman yaptım.
O kadar mı?
Evet, o kadar.
Kullandığım parfüm sayesinde
böyle güzel kokuyorum.
Sana zahmet masadaki birayı versene.
Ne istiyorsun?
Galiba bir hile buldum.
Hile, işine yarayan bir bakış açısıdır.
Kendin için fazla çalışmanı engeller.
-Basit.
-Senin bakış açın tam olarak ne?
Tam olarak…
Hiç bira içmemişsindir.
Al.
Buraya gel.
Babam bu fabrikada işçiydi.
Benimki de.
Hop dedik!
Ağır ol.
-Artık ödeştin.
-Artık ödeştim.
21 yaşında burayı devraldım.
3.000 işçi çalışıyordu.
Şimdi 30.000 işçi var.
Arazi şu kapıda bitiyordu.
Şimdi nehir kıyısına kadar.
Hepsini tek başıma yaptım.
Bir tane daha.
Tek başıma.
İçmesen daha iyi.
Bunun yarısı da büyük bir servet.
Peki.
Madem içeceksin, bana da getir.
Ben de öyle düşünmüştüm.
Pasaklı bir velet olarak ayrılmıştın.
Aynı şey olabilir.
Çamaşır ipi asmaktan kaçıyorsanız
önce Jinx'e kulak verin.
Kurutucu alırken en iyisi olan
gazlı kurutucuyu tercih edin.
En hassas kumaşlarınız
gazlı kurutucuda güvende.
Gördünüz mü? Sıcak hava yayarak
giysilerdeki rutubeti alıyor.
İlk maçım Oklahomalı bir adama karşıydı.
24 hamlede bitiverdi.
Acıttı.
Sonra San Francisco'lu biriyle oynadım.
Marshall Gambiti oynadım.
Paul Morphy'nin yaptığı gibi
vezirimi feda ettim.
Bir tane daha.
Peki ya…
Adı neydi? Şu bahsettiğin adam.
Bobby miydi?
-Benny Watts.
-Evet, o.
Kayıpsız ama bir beraberliği var.
Kabul Edilmeyen Vezir Gambiti
saygıdeğer bir karar.
Ona birkaç kez rastladım.
Etrafı hep dolu.
Hâliyle, ABD şampiyonu sonuçta.
Benny Watts o.
Morphy'den sonra gelmiş
en yetenekli Amerikalı, diyorlar.
Kopenhag'daki bir maçını okudum.
Najdorf'la berabere kalmış.
1948'de oynamışlar,
yani Benny sekiz yaşındayken.
Denizcilerle 13 yaşında çektirdiği
bir fotoğrafı var.
Annapolis'teki takımın tamamını yenmiş.
Birini andırıyor.
Ben dokuzumda
bodrumda Bay Shaibel'la oynardım.
Neyse ne. Ondan korkum yok.
Bence kimseden korkun yok.
Beni korkutan bir oyuncu var.
Kim?
Rus.
Borgov.
Caro-Kann'a nazaran
çok daha dinamik bir oyun.
Kabul Edilmeyen Vezir Gambiti'ne karşı
Slav Savunması'nın aksine.
Beth Harmon'sın sen.
Evet.
Life'taki makaleyi gördüm.
Bastıkları oyun güzeldi.
Sana karşı Beltik.
Sağ ol.
-Benim adım Benny Watts.
-Biliyorum.
Birkaç yıl önce Cincinnati'de rastlaştık.
Tanışmadık ama laflamıştık.
-Cincinnati mi?
-O yıl oynamamıştın.
Tamam, sana inanıyorum.
Yarın görüşürüz.
Rok atmamalıydın.
Beltik maçında.
Kale çıkmam gerekiyordu.
Avantajını kaybedebilirdin ama.
Sanmıyorum.
Piyonla piyonu alsaydı geri dönemezdin.
-Bekle.
-Olmaz.
Erteleme maçım var.
Pozisyonu kurup düşün sen.
Senin sorunun vezir kanadındaki at.
Kurup düşünmek istemiyorum.
Beltik beni yenebilirdi.
-Ama yenmedi.
-Ama yenebilirdi.
En fenası, fark etmemiş olmam.
Benny Watts ise tanımadığı bir oyuncunun
sırf maçını okuyarak bunu görüyor.
Morphy'nin hatasını bulunca gururlanmıştım
ama şimdi aynısı bana oldu.
Neler olabilirdi diye düşünme ve uyu.
Çok aptalım!
Piyon, c4'e, değil mi?
Evet.
Planımı anladı sandım.
Nabzımı duyuyor
ve paniğimin farkında sandım.
Hâlâ kurtulabilirdi.
Ama taşımı yedi, tıpkı planladığım gibi.
O maça kadar fire vermemiştim.
Benny'nin iki beraberliği vardı.
Bir beraberlikle şampiyon olurdum.
Kazanmak istedim.
Zaaflarına vurmak istedim.
Beklediği gibi oynamasam da
onu yenebileceğimi göstermek istedim.
Sonra merkezde duran,
koruduğum piyonumu aldı.
Oyunun büyük bölümünde
onun vezirini çıkartmayan piyonumu.
Anlamıyorum.
Vezirleri değişmeye zorladı.
İnanamadım.
Daha sonra amacını anladım.
Piyon düşünce kale-fil matı olabilirdim
çünkü çaprazda fil duruyordu.
Geri çektiğim atımı
kalelerden biriyle koruyabilirdim
ama fazla uzun sürmezdi
çünkü onun zararsız görünen atı
şahımın kaçışını önlüyordu.
Baktıkça durum kötüleşiyordu.
Beni tamamen gafil avlamıştı.
Acımasızcaydı.
Başka oyunculara yaptığım türdendi.
Morphy ayarındaydı ve gözümden kaçıverdi.
Aklım duble piyonlardaydı.
Aklın galibiyetteydi.
Ne yaptın?
Ben de baskı kurmalıydım.
Temposunu kesecek bir hamle lazımdı
ama hiç yoktu.
Tahtayı yarım saat inceledim.
Gördüm ki Benny'nin hamlesi
sandığımdan daha etkiliydi.
Çok hızlı saldırırsa
taş değişerek kurtulurum sandım
ama dikkatli davrandı.
Ben geri çekildikçe o saldırdı.
Bağırmak istedim.
Şimdi terk et.
Zor maçtı.
Para ödülünü bölüşeceksiniz.
Şampiyonluğa ortaksınız.
Daha küçük olsa da bir kupa alacaksın.
Görülmedik şey değilmiş.
Biraz araştırdım.
-Açık'ta şampiyonluk paylaşılırmış.
-Planını anlayamadım.
Her an mükemmel olamazsın.
Kimse olamaz.
Satrancı bilmiyorsun.
Kayıp hissini biliyorum.
Kesin öyledir.
Sen de öğrenmiş oldun.
Harmon!
Üzüldüm.
Neden?
Benny'yi yenmeyi çok istiyordun.
Başka fırsat gelir.
Fark etmez.
Roger'a selam söyle.
Beth.
Alt yazı çevirmeni: Melih Tu-men